Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-03 draft.tex
WIP

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
  Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
  stage.

@@

  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
  de Compiègne.

@@

  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
  stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
  ouverts.

@@

  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.

@@

  Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
  d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
  effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

  Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.

@@

  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
  également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
  l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
  techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
  offre à ses équipes.

@@

  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
  développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
  cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
  sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
  rentabilité du projet n'est pas suffisante.

@@

  Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
  services centrée sur l'innovation.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
  choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
  mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.

@@

  Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
  proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
  problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
  l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
  au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
  d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
  du développement de produit.

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
  ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

@@

  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
  digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

@@

  C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.

@@

  Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
  mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
  de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
  clients ou des projets interne.

@@

  L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
  Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.

@@

  L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
  dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
  et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
  (Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.

@@

  La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
  Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
  front et back, de développement et de système.

@@

  \subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}

@@

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
  document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
  projet et beaucoup d'autre problématiques.

  Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
  permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
  section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
  aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
  une estimation de temps quand à la réalisation de la che.

  Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.

  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
  en place un processus de vérification de la qualités du code et
  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
  certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
  équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.

@@

  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
  claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
  un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
  internet.

@@

  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
  véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
  connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
  ou expliquer individuellement les même choses.

@@

  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
  questions.

@@

  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
  d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
  faire partager la communauté.

@@

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
  peu de recherche se révéler creux et sans intêret.

  Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
  connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
  d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
  React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
  le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
  d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
  start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
  publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
  de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
  rencontraient mes collégues.

@@

  Dernier cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
  rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.

@@

  Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
  En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
  de leur activité.

@@

  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
  et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
  nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}

@@

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
  client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
  ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
  mon stage.

@@

  Ma formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
  mise à jour du langage s'est imposée.

@@

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.

@@

  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
  il est donc important de rester attentif à l'actualité.

@@

  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
  composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
  répercutés sur la page.

@@

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
  outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.

@@

@@

@@

@@

  -\textgreater{} pm2r

@@

@@

>>>>

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
  Julien Vanden Torren pour m'avoir acceuilli chez Dernier Cri, pour mon
  stage.

@@

  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université de
  Technologiques de Compiègne.

@@

  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
  stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
  ouverts.

@@

  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.

@@

  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

@@

  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
  participer activement à la relation client lors de mes projets.

@@

  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
  l'entreprise qui m'a accueilli. Je vous exposerais les techniques de
  travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle offre à ses
  équipes.

@@

  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify, une entreprise
  dont le but est le développement et la commercialisation de Fresc, un
  outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet outil connaîtra un
  succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de 300 entreprises
  l'utilisant à travers de milliers de projets), la rentabilité financière
  n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de l'entreprise.

@@

  Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
  services centrés sur l'innovation.

@@

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
  choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
  mouvement que la société est devenue Dernier cri.

@@

  Aujourd'hui, Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
  proposer à ses clients une solution complète et adaptée à leur
  problèmatique. De la conception à la réalisation, l'entreprise
  accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche
  de leurs besoins. Cela permet aux développeurs d'opérer dans différents
  domaines d'activités, et d'avoir une vue globale du développement du
  produit.

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
  ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et
  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

@@

  Dernier cri est une \emph{start-up} spécialisée dans l'innovation
  digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données, afin
  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

@@

  C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agences se partagent le
  marché.

@@

  Dernier cri est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit par des
  cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la volonté
  de travailler dans un esprit d'équipe.

  Dernier cri posséde une organisation souple qui offre l'opportunité à
  tous de s'impliquer dans les projets, que ce soit pour des clients ou
  bien en interne.

@@

  L'équipe est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
  Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.

@@

  Dernier Cri est à la fois une agence Web mais aussi une agence qui se
  préoccupe des problèmes actuels liés à l'ingénierie système et au
  traitement de grosses données. C'ets pourquoi l'équipe de développeurs
  est aussi constituée d'un \emph{devops}, c'est à dire d'une personne
  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
  système, d'un \emph{Data Scientist} qui travaille sur les projets de big
  data.

@@

  La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
  Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
  \emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.

@@

  TODO gestion de projet, github

@@

  Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
  informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
  (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
  présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
  et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
  résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
  Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
  partager entre eux leurs expériences et leurs passions.

@@

  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
  claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
  d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
  recherche d'information sur divers supports.

@@

  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
  technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
  effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
  expliquer individuellement les concepts.

@@

  De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
  questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
  compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
  travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
  peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
  contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
  possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
  aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
  en interne avant d'en faire partager la communauté.

@@

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
  révéler creux et sans intêret.

@@

  Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
  des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
  l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
  telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
  Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
  techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
  significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
  fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
  de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
  rencontraient mes collègues.

@@

  Dernier Cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
  rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.

@@

  Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
  En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
  maîtrise de son activité.

@@

  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
  et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
  un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}

@@

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
  JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
  jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier
  cri.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
  lors de mon stage.

@@

  Ma formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
  compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour m'aider
  et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
  à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
  est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
  à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
  langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
  syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
  langage s'est imposée.

@@

  Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :

  \begin{itemize}
  \item
    Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
    les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
    la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
    dans le bloc où elle a été déclarée.
  \item
    Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
    alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
    Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
    variables à évaluer à l'intérieur.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
    pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
    affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
    directement lors de sa définition.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
  \OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y}\OperatorTok{,} \NormalTok{z) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
    variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
    permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
    de l'objet créé.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Affectation par décomposition:

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}

  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \end{itemize}

  Arraw fonction ? Classe et héritage ?

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
  transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
  comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
  Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
  compatible avec ES5.

@@

  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
  changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.

@@

  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
  composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
  répercuter sur la page.

@@

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communauté des développeurs web, et de nombreux
  outils se développent autour. C'est donc un avantage d'avoir pu
  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/react.png}
    \caption{Flux entre les différents composants}
  \end{figure}

@@

  \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}

@@

  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
  versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
  projets.

  Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
  les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
  notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
  \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche.

  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
  en place un processus de vérification de la qualité du code et
  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système de \emph{code
  review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
  d'écriture de code homogéne.

@@

  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
  utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
  applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
  permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
  sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
  du système.

@@

  \paragraph{Page d'accueil et demande de
  prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}

  A mon arrivée sur le projet, Dernier cri était chargé de l'intégration
  d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette intégration
  comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de demande de
  prêt.

  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}

@@

  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.

  J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
  notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
  certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
  travail en équipe.
